...dejen solo. Dos directores sindicales del
PAMI anunciaron que no volverán al Congreso por
las denuncias de irregularidades en la obra
social de los jubilados y pensionados. El
dirigente del sector cementerios, Domingo
Petreca, y Reinaldo Hermoso, del gremio químico,
le expresaron a Víctor Alderete que no lo
acompañarán al Parlamento porque hay muchos
diputados que afectan el sistema republicano de
gobierno. ... Los apostadores se repartirán el
premio de 1.426.216,10
pesos de la modalidad revancha del loto y cada uno
cobrará 713.108,05 pesos al acertar esta noche la
combinación de los números 18, 24, 34, 13, 2 y 36,
mientras que el concurso tradicional quedó
vacante.
14 grados, 5 décimos la temperatura, 69% la
humedad, la presión atmosférica a medida de
nectopascales es alta, 1018,6. Viento del oeste y
sudoeste a 6 kilómetros por hora, cielo
despejado, visibilidad 10 kilómetros.
Reiteramos la temperatura, 14 grados, 5 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Sin diferencias El programa de Enrique Michelli
Todos los jueves de 13 a 14
Un corazón abierto a la integración solidaria
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores que perduran.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
El
indio navajo oscilabiando después la mirada de
Ulises y ya estamos en andadura con una nueva
edición que no es emisión de Los Palabristas en
esta antesala de un nuevo día, en esta antesala de
medianoche además en las que, como es habitual ya,
para todos aquellos que tienen la pasión del dial,
nos encontramos con esa tribu, con esa magnífica,
frágil, perversa, indigna tribu de los que creen
en la Palabra, Para los oyentes lectores y para los
escritores oyentes, desde la radio de la ciudad a
1110 kiloherzios sobre el nivel del mar y sobre
esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel,
todo es ex en nosotros, aunque estemos viviendo
como casi todos estamos sintiendo en un presente
perpetuo. Algo así como un bolero de rabel
histórico, social, siempre estamos girando en el
mismo sitio. Hay quienes se rebelan contra este
quietismo, contra esta reiteración, contra esta
repetición de la costumbre. con esta escasa
modificación de nuestras vidas y de nuestra
comunidad. Y por lo tanto desde el sueño, desde la
palabra, desde la música, desde dentro y con
otros, intentan acercar
a la tribu, digo, sentido que es en el fondo lo único
que ha hecho el hombre desde que descubrió el fuego
asombrarse porque el fuego estaba allí habrá sido
seguramente su primera televisión y después
encontrar asegurarse de que al día siguiente
habría nuevamente sol y nuevamente luna y después
encontrar sentido en eso nos hemos pasado la
historia del hombre y en eso seguirá pasando
seguramente la historia del hombre Felizmente el
hombre es un empalabrado, el hombre está
condenado a salvarse por la palabra y por lo tanto
solamente
eso justifica que tengamos un espacio en la
radiofonía. En la radiofonía que es una de las
bellas artes cenicientas, olvidadas,
marginales,
arte la radiofónica por la que pasaron entre otros
con trabajos específicos digo Dylan Thomas con
ese magnífico bajo el bosque de leche que se hizo en
la BBC por primera vez ni hablemos de todos los
trabajos radiofónicos de Bertolt Brecht, del
propio Beckett, de Durand-Mar, de tanta gente que
sintió a la radio como la sentimos nosotros
también, como el medio más idóneo para la
imaginación. Para que cada uno, para que usted,
para que vos, hagas tu verdadera televisión. Este
programa es, como sabés, un programa para oyentes
lectores, para escritores oyentes. Estamos en
nuestro tercer ciclo. En la operación técnica
está Raúl Brusco, en la locución Eduardo
Ostreica, en la producción Jorge Zunino y Esteban
Kozlowski. Los teléfonos, los cordones
umbilicales del programa son el 3731636
y 3743818.
Como hemos entrado un poquitito tarde, y todo se le
perdona a ese poeta de la ética que es Carlos
Rodari, tan buen amigo y compañero. En España
dicen colega y a pesar de eso amigo, ¿no? Por alguna
razón dicen eso en España. Nosotros no somos tan
así, pareciera. Yo lo quiero realmente a Carlos
como para permitirle un desborde de tres minutos
en mi programa. Va, antes de presentarte al
invitado de esta noche a un palavista dinámico,
joven, que estará con nosotros, quiero leerte un
cuento que me ha impresionado y que creo que es un
buen alimento para comenzar esta edición de hoy.
Su autor, Horacio Godoy. El título, Mao. Y dice,
Mao vive en la calle Cenillosa número 70. Tiene más
de 100 años y es tan sabio como puede ser un hombre.
Sabe tanto que casi no habla. Por otro lado, padece
de incontinencia y por eso usa pañales
descartables. Ya no cruza el Yansé, anado para su
cumpleaños, por dos motivos. Uno, el Yangtze, a
pesar del exilio del gran conductor, sigue
atravesando Shanghái en su trayectoria
habitual. Y dos, el líder prefiere ignorar su
cumpleaños. A tal punto lo ignora que ya no sabe
cuántos años tiene y dice, en sus raros momentos de
locuacidad, que él, Mao, vio nacer el siglo y
prefiere no verlo morir. Como todos en su familia,
festejó la anexión de Hong Kong, metido en un
dragón rojo de seda, pero ignora si es buena o mala
noticia. En realidad, como buen sabio, ignora
casi todo. A veces lo sacan a la vereda de la calle
Cenillosa y los chinitos lo miran con calma
oriental. Sentado a la puerta del taller, Mao ve
pasar mujeres jóvenes, veloces y esquivas, como
ese pequeño gamo fugitivo que vio en su infancia
huyendo por las calles de la ciudad prohibida.
Piensa que sus ropas, de las mujeres, escasas,
sugestivas, son un síntoma claro de la clara
decadencia de Occidente. Pero no le importa, casi
nada le importa, a decir verdad. Pretende que se lo
recuerde como a una especie de Buda rojo y por eso
cultiva una falsa apariencia ecuánime,
reflexiva, muy alejada de las pasiones que
agitaron su vida como hombre de Estado. Como
muchos conductores cree, en el fondo de su alma
oriental, que Mao y China son la misma cosa. Por
eso, cuando cose botones o enhebra la aguja, lo
hace con la grandeza y la economía de gestos
proverbiales en los estadistas. Lo cual no impide
que los botones se caigan y las costuras se abran
ante su mirada imperturbable, provocando la ira
de su nieta, que suele pegarle con un cucharón de
madera. Antes, mucho tiempo atrás, errores de
cálculo, trincheras desilvanadas o pérdidas en
el hilo de abastecimientos podían costar mucho
más que el golpe con un cucharón de madera. Hablo de
cientos, tal vez miles, de vidas. Y cada una de
ellas era una hebra roja en el vasto tapiz oriental
tramado por el Mao para la gloria de China. De China
y de Mao, que eran la misma cosa. Todos los martes a
las 4 de la tarde, con la mirada fija en la bandera
roja que estremece el cuarto miserable del gran
timonel, Mao recibe a los dirigentes regionales
del Partido Obrero Revolucionario de la
Izquierda Internacional.
Un grupo homogéneo de barbas candado y anteojos
sin marco, con la solidaria excepción de un obrero
que para no despertar sospechas viste un ambo gris
y azul viejo. Entonces, con los ojos apenas
abiertos, Mao recita salmos, naturalmente en
chino, que tanto pueden ser párrafos del libro
rojo como recetas de cocina. En cualquier caso, su
auditorio, que no entiende una palabra de chino,
no deja de asentir con muestras de respeto y
admiración que, en otro momento, resultarían
conmovedoras. A veces, escapando a los cuidados
un tanto policiales de su nieta, el líder chino
intenta cruzar la calle Cenillosa para gozar del
sol pálido de agosto
y lo intenta pero no puede. Teme a los taxis y mucho
más a los colectivos que rujen y salen de estampida
apenas el semáforo se los permite. Y es por lo menos
curioso y paradójico que este hombre, que
encabezó la larga marcha, no pueda cubrir los
escasos 20 metros que lo separan de la vereda del
Sol. Sí puede, sin embargo, con la compañía
desganada y algo agresiva de su nieta, cada
jueves, ir hasta el McDonald's, Allí se instala
bajo la sombra burguesa y hamburguesa de la M
gigante, cubre su calva venerable y oriental con
la clásica gorra gris de la estrella roja
solitaria y se duerme. Porque los jueves es el día
de los Mac Mao, hamburguesas de cerdo con arroz y
brotes de soja coronadas por una banderita de
plástico Made in Taiwan roja con la hoz y el
martillo. Y el anciano líder, rodeado por voraces
insaciables pequeños burgueses en patineta, se
sueña asediado por tropas del Kuomintang. Cuando
despierta, el sol se pone y el gran Timonel le
informa, en chino, imperturbable, a su nieta, que
ya es hora de comer su escudilla de arroz y cambiar
los pañales descartables de él, de Mao. Su nieta,
rapaz, capitalista, embolsa los 100 pesos por la
promoción y se los lleva como quien arrastra de la
nariz a un oso viejo de cierre. sabe que el camarada
Deng vive en la calle Paysandú. Si bien le agrada la
idea de visitarlo, teme aventurarse solo más allá
de la esquina. Además, hace algunas noches soñó
que la banda de los cuatro encabezada por su mujer,
no hay peor astilla que la del mismo palo, tiene
rodeada la manzana. Y aunque pronto el ejército
popular vendrá a rescatarlo, las noches son
largas e inhóspitas en este país exótico, donde la
gente es huraña y hablan un idioma incomprensible
y comen carne de vaca y en general no sienten ningún
respeto por los ancianos. Tiene un sueño
recurrente. Sueña que el pequeño gamo que huye,
asustado por los callejones empedrados de la
ciudad prohibida, al doblar una esquina se
convierte en dragón de múltiples bocas
famélicas. Entonces el pequeño Mao, con una
escudilla de arroz, intenta vanamente
alimentarlo. Vanamente porque cada grano de
arroz muta ante sus ojos incrédulos en gusano y
luego en dragón diminuto, también cubierto de
bocas exigentes, hambrientas. Se despierta
entonces, cubierto por el sudor frío y agrio de los
viejos líderes. Sueño extraño, aunque no tan
extraño como descubrir que ha despertado en un
cuarto miserable sobre un taller de costura en la
calle Cenillosa número 70.
¡Suscríbete al
canal!
Música
Música Música
Tendetera, mamandetera,
gendanomurunjitalaga, chemama, chenyao,
yangueno, ndoimba. Chemama, chenyao, yangueno,
ndoimba.
Kakokorokue, kakokoro.
CACOCORO CUA TENTO MORIÓ CACOCORO CUA CACOCORO
CACOCORO CUA CACOCORO
CACOCORO CUA TENTO MORIÓ
Gracias
por ver el video.
Juan Forn, ¿cómo estás? Buenas
noches, ¿cómo estás? Bien, agradecido por tu
presencia y gozando de este cuento, que además veo
que has sido uno de los jurados. Exactamente, fue
una alegría. Es realmente esas cosas que cada
tanto aparecen, ¿no? Ah, sí. Eran muchos cuentos,
muy largos algunos. de gente que más que cuentista
era aspirante a novelista y cuando encontré esto
fue una gema. Es una gema, correcto. Como dicen en
inglés, it made my day, me hizo el día. Qué lindo eso
de me hizo el día. Y este, el jurado estuvo, esto fue
el jurado último que trabajó para los concursos
que anualmente hace desde La Gente, edición del
Instituto Movilizador de Fondos Cooperativos,
que también trabaja ya, nos ha alimentado con
cerca de un millón de ejemplares ya, con numerosos
títulos y con una actitud de antología también muy
importante que tiene la colección. En este caso se
llama Premiados 3, este es el tercer premio
literario, el tercer premio de cuentos, y en el
jurado, ha sido integrado este jurado por Jorge
Bocanera, Juan Forn, nuestro visitante de hoy,
Silvia Parraguirre, Juan Martini, Ana María Shua
y Cristina Siscar. Estamos
esta noche con Juan Forn, que es uno de estos...
importantes artificieros de la palabra nueva, un
buen testigo de lo que le está sucediendo a la
palabra nueva en el país, buen trabajador, buen
narrador, buen cuentista además,
periodista. Hombre que semana a semana tiene a su
cargo además la conducción de un suplemento como
Radar que está dando prueba, dando testimonio de
lo que está sucediendo en este fin de siglo y de
milenio y que tiene el ritmo de este fin de siglo y de
milenio. Y bueno, es importante que te escuchemos
hablar un poco de este estado de salud de la palabra
nacional. Nacional ya no es un adjetivo que
cuadre, ¿no? de esta zona austral del mundo, de
este picudo sur del mundo, ¿qué le pasa a la
palabra?
No sé, creo que goza de bastante buena salud. Si no
más lejos, hará un mes, leí un libro de cuentos de un
escritor chileno que vive en Blanes, cerca de
Barcelona, que se llama Roberto Bolaño. El libro
se llama Llamadas Telefónicas, va a aparecer en
estos días. Es una joyita, realmente. Es un
escritor de aproximadamente 40 años. Había
escrito un par de libros anteriores, uno de ellos
muy raro, que se llama La literatura nazi en
América. Inventa una serie de escritores que
fueron nazis o filonazis en América desde...
desde los años 30 en adelante a la manera de Marcel
Schwab o de Alfonso Reyes o después Borges con
Historia Universal de la Infamia. Son
medallones, galería de personajes
absolutamente patéticos y encantadores dentro
de su miseria. No faltará Hugo Wast. No, no, porque
son todos imaginarios, son todos falsos. Ah, son
todos imaginarios. Son todos falsos. Ah, qué
bueno. Y es hilarante el libro, realmente.
Después publicó un libro que se llama Estrella
Instante, que desarrolló como novela a uno de los
personajes que era un... un piloto chileno, un
poeta chileno que era piloto de aviación que
escribía poemas en el cielo. Uno de los grandes
poetas chilenos reales, Zurita, hizo eso. Una vez
escribió un poema en el desierto y lo filmó desde un
avión y otra vez escribió otro poema en el cielo de
Santiago. Pero curiosamente este tipo, además de
ser poeta y piloto, es militar y torturador. Y es la
historia de... un amigo de él que lo conocía desde
que eran jóvenes y eran poetas los dos y cómo la vida
los va poniendo en bandos opuestos, y la novela
termina en los años 90, este tipo escondido en un
pueblo español, el piloto, poeta, torturador, y
el otro yéndolo a buscar junto a un detective
privado, es una novela extraordinaria. Curiosa
imaginación, ¿no? Un gran escritor, un gran
escritor, a mí me encantaría que lo leyera mucha
gente, Roberto Bolaño, no se olviden. Vamos a
estar atentos aquí en Parabristas. Y bueno,
acabamos de dar cuenta también de un cuento que es
realmente muy hermoso, de Godoy. Sí, dan ganas de
esperar. Otro cuarentón, ¿no? Forma parte de la
misma generación. No es más grande, me parece que
Godoy está más cerca de los 50. Yo espero, con
cierta ansiedad, su primer libro de cuentos. Se me
ocurre que a esta altura ya debe haber por lo menos
uno o dos editoriales interesadas en publicarlo,
porque tengo entendido que ganó otros concursos o
fue finalista, y tengo entendido que sus cuentos
son todos muy parejos. Si son parejos como Mao, ya
le tengo una especie de envidia considerable. Qué
bueno. ¿Y cuándo le empezó la palabra a Juan Forno?
me empezó como como el acné la cara de Dios que se
decía en mi generación la cara de Dios para la gente
que escribe es la palabra bueno, no solo la palabra
hay otra casi tan interesante no, me pasó como con
el acné tuve una adolescencia furibunda
súbitamente literaria Escribía poemas
básicamente para llevarle la contra al mundo, y en
ese momento al mundo eran básicamente mis padres y
los profesores del colegio. Y de pronto descubrí
los efectos secundarios inesperados de escribir
poesía, que era atraer chicas. Y un poco seguí
haciéndolo y de pronto, alrededor de los 19
años... Los poemas se me iban volviendo cada vez
más deformes, largos, prosaicos. Y me fui a vivir
un año a Europa y empecé a escribir prosa casi sin
darme cuenta. Cuando volví dije, yo no sirvo para
la poesía, yo tengo que escribir narrativas,
tengo que contar historias. Y así fue. Es curioso
lo que dijiste inicialmente, que me recuerda a lo
que dice Steiner, es que todo artista tiene que
estar en contra de su época. Tu primer arranque
fue... de protesta. El segundo fue casi lo que
García Márquez vivió diciendo, aunque no es de él,
lo ha dicho tanta gente antes, que él escribe para
ser amado, como si fuera una erótica. Y después
aparece la prosa. ¿Para qué? Porque hay otras
formas, hay otros motivos, otros causales, se
diría. Es decir, está, como decía Riel, que
algunos escriben para celebrar, para celebrar lo
que fuese esto, para celebrarlo, estoy en esto,
estoy en este caos o estoy en este universo, qué
maravilla que es esto. ¿Cuál sería el sentido de
ese Ford que ya da un paso más allá, cuando sale de la
poesía, porque la considera seguramente no su
primera naturaleza, sino entra en la narración?
Yo creo que los motivos ocultos uno siempre los
descubre retrospectivamente. En mi caso, muchos
años después me di cuenta de... De lo que yo
valoraba, yo era la clásica persona que podía
quedarse hasta, o solía quedarse hasta el final en
casi todas las reuniones, cuando
alguien contaba cosas por el efecto epifánico que
tenían los relatos. Eso número uno. Y número dos,
con el tiempo descubrí que la imagen esa de el
viajero solitario en el medio del desierto y vela,
El campamento de la caravana ve el fuego a lo lejos y
se acerca y sabe que para ganarse la casa y la
comida, es decir, el reposo y el agua y la comida,
tiene que contar una historia, tiene que
explicarles de dónde viene y tiene que atraerlos
para que le permitan sentarse frente al fuego.
contar historias a mí las historias me fascinaron
tanto que yo dije yo quiero hacer exactamente lo
mismo que hacen ellos conmigo tanto en libros como
en vivo y en directo y quiero ganarme ese lugar
quiero ganarme un lugar junto al fuego hermoso eso
como destino y planteándolo a la luz de lo que nos
sucede de lo que va sucediendo pareciera que cada
vez de modo más dramático
me refiero a lo abrumada que está la condición
humana en este tiempo, para poder dedicarse a eso,
a escuchar o a contar, estar en la plaza de
Marrakech escuchando o relatando, digo yo, ¿y
hasta cuándo podremos vivir los que vivimos de la
palabra y comer los que vivimos y comemos de la
palabra? Esto es, aquellos que trabajamos como es
mi caso en la radiofonía, con palabras, como es tu
caso con tus cuentos o con tu trabajo en un
periódico, con el mío también un trabajo en otro
periódico. ¿Hasta cuándo la gente va a tener
necesidad de palabras en este mundo donde la
palabra está absolutamente acotada, cada vez más
acotada, arrinconada la palabra y casi toda la
comunicación reiterada, esto que decíamos hoy de
que no sucede nada nuevo ¿cómo ves vos ese
fenómeno? ¿seguirá siendo cada vez más
pequeñito? ¿más de círculos? Mira, la muerte del
libro y la agonía de los escritores como especie
así como la muerte de la novela y la de la radio se
vienen anunciando desde hace tanto tiempo que ya
estamos acostumbrados a vivir en este estado
perpetuamente agónico. Yo creo que siempre fue
agónico, yo creo que siempre fue de minorías. Lo
que pasa es que la democratización de la cultura
generó el espejismo de ahora todos deberían leer,
ahora todos deberían disfrutar de esto. Yo
siempre digo lo mismo, básicamente. Si vos vas...
en un auto con alguien que detesta leer, etcétera,
etcétera, y se te rompe el auto en el medio del
camino, yo te garantizo que si te tenés que pasar
ocho horas te vas a estar contando cuentos y
contando anécdotas y te aseguro que todo el mundo
sabe escuchar y todo el mundo sabe valorar una
buena historia. El gran problema es que todo el
mundo está completamente acelerado, todos, me
incluyo, pero es cuestión de mantener la adicción
viva. Yo siempre... Yo comparo completamente la
literatura con la heroína. Si yo necesito mi dosis
todos los días, si no, me agarra el Coulter, que me
agarra los escalofríos. El mono. El mono. El mono.
Este cuento puede servir de disparador para
hablar con alguien como vos, que está muy al
corriente de las nuevas corrientes, y en toda esta
gran vórtice, remolino de cosas, de géneros
desgenerados, géneros que se han salido de sí, en
donde hay poemas casi hechos de modo prosaico, no
en el mal sentido, no en el sentido... peyorativo
de lo prosaico, sino como si fueran prosa. Aunque
siempre hubo prosa poética, siempre se habló,
¿no? Sí, efectivamente es la época de... Hay una
palabra muy grata al circuito académico que es el
mestizaje. Es el mestizaje, eso es correcto.
Permanentemente hay una cruz de géneros, se nota
el cine, la música, las artes plásticas, el
trabajo de collage, la escultura que se combina
con... con pintura, etcétera, etcétera. Y creo
que en la literatura también se nota, los que
escribían, comillas, género, sea policial, sea
ciencia ficción, por ejemplo, primero hicieron
lo posible para que fuera reconocido no como un
género menor o un subgénero, sino como un género. Y
una vez que lo consiguieron, empezaron a
quebrarlo con absoluta naturalidad. De la misma
manera que los que escriben poesía pueden
abordarlo De todas maneras, cuando uno vuelve
atrás descubre que nada es nuevo, ¿no? Siempre
está el Tristam Yandy, siempre está, por ejemplo,
el otro día se reeditó Requiem por una mujer, la
obra de teatro de Faulkner, que es una suerte de
continuación de Santuario, una de sus novelas. A
mí la novela que más, quizá la que más me gusta de
Faulkner. antes de que empiece la acción hay 50
páginas de Faulkner es un cuento y después empieza
la obra de teatro y
Beckett también lo hizo en los 60